Bonjour tout le monde, aujourd'hui, on va
commencer la discipline à propos de l'immunohématologie
et la transfusion sanguine.
Donc, nous allons traiter la chaîne transfusionnelle.
Comme son nom l'indique, c'est un
ensemble de processus, des étapes.
C'est une chaîne qui a pour but
la production du sang à transfusion malade, qu
'il soit des globules rouges, des plaquettes, du
plasma, des globules blancs.
Donc, c'est un ensemble de mécanismes et
de processus, des étapes.
Depuis le donneur du sang, comme vous le
voyez sur le schéma, jusqu'au receveur, c
'est-à-dire le malade.
Le donneur, c'est quelqu'un qui est
sain, mais le receveur, c'est quelqu'un
qui est malade.
Donc, ce schéma illustre une femme malade et
que son mari lui donne le sang.
C'était à l'époque du XIVe siècle.
Maintenant, ça a changé.
L'objectif de course est de vous expliquer
comment les produits sanguins sont produits.
Parce que ça reste quand même de la
matière précieuse.
Donc, il ne doit pas être gaspillé.
Nous, chaque jour, on essaie de redresser les
demandes du sang.
Donc, il faut vraiment une bonne gestion du
sang selon les besoins.
Et donc, toute transfusion doit reposer sur des
indications cliniques d'abord.
Ensuite, hématologiques, autodimoglobules hématocrites et bien sûr, sur
le degré de tolérance du patient.
Donc, pour produire ces produits sanguins dans les
bonnes conditions, en respectant la sécurité transfusionnelle et
pour le donneur, mais aussi pour le receveur.
Donc, l'équipe de la transfusion sanguine doit
respecter certains points importants.
Donc, depuis le recrutement, c'est-à-dire
cette étape de sélection des donneurs.
Donc, comment les recruter?
Ils doivent être des sujets sains.
Nous ne présentons pas de symptômes cliniques, pas
de maladies chroniques, etc.
Nous verrons la liste tout à l'heure.
L'équipe de la banque de transfusion doit
aussi veiller à la bonne préparation.
C'est une étape très importante.
Comment on prépare ces produits sanguins finaux à
partir de son total d'un donneur?
Et bien sûr, comment les traiter sur le
plan biologique?
Donc, il y a toute une biologie transfusionnelle,
c'est-à-dire des tests à faire,
comme les sirologies de sida, les sirologies de
l'hépatite baissée, syphilis, etc.
Et bien sûr, après avoir préparé ces produits
sanguins, comment les conserver à des températures bien
définies selon l'Organisation mondiale de la santé?
Je donne un exemple.
Les plaquettes, par exemple, doivent être conservées entre
20 et 24 degrés à température ambiante.
Les globules rouges, c'est entre 2 et
8 degrés.
Le plasma doit être congelé à moins 30.
Donc, vous voyez, la conservation, ça diffère d
'un produit à l'autre.
Et dans tout domaine médical, biologique, radiologique, qu
'il le soit, une traçabilité s'impose parce
que c'est des produits sanguins de valeur,
mais aussi très coûteux et nécessaires pour une
urgence vitale.
Et donc, il faut tracer ces composants, c
'est-à-dire depuis le donneur.
Le nom de donneur, son adresse, son état
actuel.
Et donc, tout ce qu'on écrit au
stylo doit être marqué sur le PC, sur
une fiche code à barre.
Donc, à chaque étape, il faut écrire.
Et donc, c'est ça la traçabilité, c
'est-à-dire qu'est-ce qu'on
a fait le premier jour, le deuxième, le
troisième, jusqu'à la livraison de produits sanguins
aux patients.
Donc, pourquoi?
Quand il y a un problème, on a
quand même des références, un historique bien tracé.
Cette poche, il vient de tel monsieur, madame.
Donc, il a été traité comme ça, il
a été stocké comme ça, conservé comme ça.
Donc, on voit s'il y a une
faille pour la corriger et pour, bien sûr,
gérer s'il y a des effets indésirables,
s'il y a des incidents.
Et bien sûr, sur cette fiche de traçabilité,
on va faire un suivi pour le donneur
du son.
Par exemple, quelqu'un qui a donné du
son aujourd'hui, mais deux jours après, il
commence à faire de la fièvre.
Il va nous téléphoner.
Écoutez, j'ai de la fièvre, donc on
va écarter sa poche.
Et donc, c'est comme ça le suivi
de donneur pour le receveur.
Il est à l'hôpital ou l'hôpital
du jour chez lui ou à l'hôpital
hospitalisé dans un service.
Et donc, on va suivre son état de
santé.
Est ce qu'il a toléré sa transfusion
ou est ce qu'il commence à produire
des effets indésirables?
Bien sûr, l'objectif aussi, c'est de
détecter s'il y a des réactions ou
bien des incidents transfusionnels.
Donc, c'est l'objectif de l'hémovigilance.
Donc, l'hémovigilance consomme l'indique vigilance, c
'est à dire faire attention et le sang.
Donc, il faut faire attention.
Est ce que le fait de donner du
sang à un patient lui a causé des
réactions ou bien des incidents?
Sachez bien sûr qu'il y a parfois
malheureusement des accidents, c'est à dire que
le malade transfusé, il risque de passer à
la réanimation parce qu'il présente un choc
allergique immunologique.
C'est ce qu'on appelle un accident
immunohématologique ou allergique à la transfusion.
Donc, c'est vraiment sérieux.
Donc là, c'est on passe de la
thérapeutique transfusionnelle, c'est à dire pour apporter
un bénéfice aux patients.
Mais malheureusement, comme pour les médicaments, il y
a toujours des effets indésirables, des frissons, des
fièvres, des pâleurs, etc.
Et donc, il faut veiller à détecter ces
réactions.
D'où l'intérêt pour le médecin généraliste
ou l'interne ou le résident d'assister
à la transfusion.
Donc, il ne faut pas brancher le malade
et aller prendre un café.
Alors que le malade risque de présenter des
accidents ou des incidents de réaction intolérable.
Donc, pour la chaîne transfusionnelle, c'est une
cascade.
Donc, depuis un donneur sain en ville, parfois
il y a des caravanes dans du sang.
Donc, on peut être dans une montagne, dans
un milieu rural, parfois dans un centre de
transfusion en ville.
Donc, ce donneur, il va se présenter à
l'ETS établissement de transfusion sanguine.
Donc, pour donner son sang, le sang sera
transporté soit à l'intérieur de l'hôpital,
soit depuis l'extérieur vers une structure bien
équipée.
Donc, normalement, il est à l'hôpital.
Une fois ce sang préparé, traité, stocké, il
va être installé dans une banque du sang.
Donc, ce n'est pas banque d'argent,
banque du sang, c'est-à-dire un
dépôt.
Et quand on aura besoin du sang, bien
sûr, à partir d'une unité de soins,
là où il y a le receveur, donc
on va assurer une chaîne de transport.
Donc, vous avez vu peut-être, vous allez
voir quand vous serez des stagiaires à l
'hôpital, quand on veut demander du sang, il
faut amener des moyens de transport adéquats, donc
respectant la température, le délai de transport, pour
qu'il n'y ait pas de contamination
bactérienne, aérienne, etc.
Et donc, le receveur doit recevoir du sang
propre, stérile, non contaminé.
Et bien sûr, transporté dans de bonnes conditions.
Alors, cette chaîne, depuis le donneur jusqu'au
receveur, il doit respecter des étapes.
Et donc, chaque étape, elle se fait dans
son unité concernée.
Donc, vous voyez le recrutement.
Les gens viennent au centre de transfusion et
proposent de donner leur sang.
Il y a un calendrier à respecter, qu
'ils soient des femmes, des hommes, des jeunes,
des adultes.
On verra tout à l'heure les conditions
du don du sang.
Et dans chaque centre de transfusion sanguine, ou
un établissement de transfusion, ça dépend de chaque
pays, comment il va nommer ses structures, il
doit y avoir une sélection médicale.
Donc, cette sélection médicale, c'est un médecin.
C'est un médecin spécialiste en hématologie, essentiellement
clinique, mais peut être un biologiste, un hématologiste
biologiste, qui va sélectionner des critères, le poids,
la taille, l'état clinique.
Il doit faire un examen clinique sommaire.
Donc, c'est pas un examen clinique approfondi.
Il doit bien sûr poser des questions sur
l'allergie, sur les antécédents transfusionnels, sur la
capacité du patient à donner sa fréquence, parce
qu'on ne doit pas dépasser trois fois
par an, par exemple.
Il doit bien sûr poser l'interrogatoire sur
les antécédents pour éliminer tout malade cardiaque, respiratoire,
parce qu'il y a des gens qui
sont généreux, mais à la fin, vous pouvez
lui dire Monsieur, je suis désolé, merci beaucoup,
mais votre examen cardiovasculaire, respiratoire neurologique, endocrinien,
gastrique, tout ça, ça ne permet pas de
vous recruter.
Donc, gentiment, vous lui dites merci beaucoup à
la prochaine fois.
Bien sûr, dans cette sélection médicale, avec un
questionnaire très détaillé, le malade peut lui même
s'exclure.
C'est ce qu'on appelle l'auto
exclusion.
Quelqu'un qui est jeune, qui a des
habitudes sexuelles un peu anormales.
Et donc, bien sûr, vous racontez des aventures.
Tout ça, vous lui dites Monsieur tatouage, toxicomanie,
vagabond sexuel, etc.
Donc, il vaut mieux l'écarter parce qu
'il y a quand même un risque de
transmission d'infection virale, etc.
Et donc, quelqu'un qui vient de prendre
des médicaments, de l'allergie, donc en risque
de passer des substances allergiques parce que le
patient est allergique.
Et donc, c'est contraindique formellement le don
de sang.
Bon, il y a tout un questionnaire, un
examen clinique.
Après ça, il faut le maladé apte.
Vous jugez qu'il est apte à donner.
Il va passer à la phase de prélèvement.
Donc, c'est un prélèvement un peu petit
peu particulier.
Ça dure entre 10 20 minutes.
C'est un prélèvement de gros calibre parce
que quand même, vous mettez une aiguille dans
une veine de pli du coude.
Et donc là, le patient qu'on voit
sur la photo, il doit être accompagné.
Il doit.
On doit le distraire parce que quand même,
c'est pas un prélèvement pour une glycémie
qui prend une minute.
C'est 20 minutes pour 450 CC.
Donc, c'est à peu près un demi
litre.
Donc, vous imaginez la durée, la souffrance, la
douleur au pli du coude, au point de
prélèvement.
Et bien sûr, cette durée et ça cause
quand même parfois une petite hypovolymie.
Donc, ce qui explique parfois les effets indésirables
ou les malaises vagales, les étourdissements chez le
donneur.
Donc, il faut rester à côté de donneur,
le surveiller parce qu'avant, on a pris
déjà sa tension artérielle, sa température, son poids,
la taille, etc.
Donc, on doit être vigilant rien que par
l'inspection.
Est ce qu'il commence à présenter des
pâleurs, des pertes de connaissances, des maux de
tête, des sueurs, des froideurs?
Donc là, on doit le débrancher tout de
suite et le mettre dans une salle de
repos.
Parfois même, on est amené à l'assister
médicalement par de l'oxygène, par de perfusion,
des mouvements, soulèvement des membres inférieurs pour un
peu augmenter sa tension artérielle.
Et donc, voilà la phase de prélèvement qui
est une étape très importante sur le plan
surveillance et protection du donneur, mais aussi protection
du receveur.
Par exemple, là, on doit vraiment désinfecter le
bras pendant trois ou cinq minutes avec des
solutions bitadines, des antiseptiques forts pour ne pas
passer des bactéries dans la poche.
Parce que si une bactérie passe dans la
poche, automatiquement, il va trouver un milieu de
culture très favorable et donc, il va se
développer un risque de passer une bonne culture
bactérienne aux patients.
Et donc là, on va créer un choc
bactérien sceptique.
Donc là, on risque de tuer une malade.
Donc la désinfection, elle est très importante.
Désinfection du site de prélèvement au niveau du
pli du coude.
Donc là, on est très habitué à cette
désinfection.
Il n'y avait jamais d'incident bactérien.
Une fois ces poches prélevées, la poche principale,
une seule poche qui contient 450 cc, donc
on peut aller de 400 à 500, ce
n'est pas grave.
Cette poche va subir une préparation, c'est
-à-dire une séparation du plasma d'un
côté, les globules rouges d'un autre et
les plaquettes.
Et parallèlement à ce prélèvement sur la poche,
on doit prélever des tubes, deux tubes pour
la qualification biologique.
Cette qualification biologique, il comporte deux composants principaux.
Il y a une qualification avec des tests
immunohématologiques, c'est-à-dire le groupage du
donneur, le groupage ABO, c'est-à-dire
ce qu'il est groupe A, B, O,
AB.
Son groupe RH, le rhesus, est-ce qu
'il a un rhesus positif ou un rhesus
négatif?
Et bien sûr, on va compléter par le
groupe A sur les autres sous groupes de
rhesus, à savoir le grand C, le petit
C, le grand E, petit E et l
'autre système de groupe sanguin lequel?
Donc, on doit établir une carte des antigènes
des globules rouges de donneurs pour les comparer
par la suite aux antigènes des globules rouges
de receveurs.
Comme ça, on va connaître la structure antigénique
des globules rouges de donneurs.
Et les comparer à ceux de receveurs pour
qu'il n'y ait pas de conflits
immunologiques, antigènes, anticorps.
Surtout dans le système ABOH.
Et bien sûr, le deuxième composant, qualification biologique,
c'est sur le plan infectieux.
Donc, on doit dépister, détecter les marqueurs d
'une éventuelle infection à VIH.
Donc, on va chercher les antigènes et les
anticorps contre le virus d'immunodéficience, VIH.
Pareil pour le virus de l'hépatite B.
Pareil pour le virus de l'hépatite C.
Et bien sûr, on va compléter par une
sérologie du syphilis.
Ça, c'est ce qui est standard.
On ajoute parfois la sérologie, donc recherche d
'antigènes, anticorps pour le cytomégalovirus, un CLV et
l'HTLV, l'Human T-cell lymphoma virus.
Comme ça, on évite toute infection transmissible par
le sang.
Donc, après cette qualification sur du tube, c
'est des petits tubes, des prélèvements simples, mais
aussi la qualification et la préparation de la
poche mère, la grande poche de 400 cc.
Une fois les poches issues de cette poche
principale sont préparées, on va les conserver.
Comme je vous l'ai dit tout à
l'heure, les globules rouges entre 2 et
8 degrés, les plaquettes entre 20 et 24
degrés, les plasmas à moins 30 degrés.
Et bien sûr, une fois ces poches préparées,
conservées, on va assurer leur transport vers des
unités de soins ou vers des banques du
sang hospitalier.
Parce que parfois, le centre régional, par exemple
de Marrakech, il produit sa chaîne de recrutement
jusqu'à la conservation, jusqu'à la préparation.
Et après, il va les distribuer par des
moyens de transport à Qal'Asrana, à Asfix,
au Héra, à Zilal, donc selon la demande.
Et donc là, c'est des véhicules, des
caisses réfrigérées dédiées à ça.
Bien sûr, une fois à l'hôpital, on
a un stock dans une banque du sang.
Donc, on va attendre les prescriptions des médecins,
soit du bloc opératoire, de la réanimation, des
urgences, des services hospitaliers.
Et bien sûr, une fois le médecin va
faire une prescription, je veux 2 poches en
négatif, par exemple.
Il va procéder, bien sûr, à un prélèvement
chez le patient.
C'est pour faire ce qu'on appelle
les tests pré-transfusionnels.
Et donc, ça doit figurer sur l'ordonnance.
Le groupage A, B, O, Rhesus.
Le système quel?
Il doit aussi préciser que le sang que
j'ai prescrit doit être phénotypé, c'est
à dire qu'il y a une compatibilité
entre les antigènes de la poche du centre
de transfusion, mais aussi de ce que vous
avez.
Vous allez trouver comme antigène chez le patient.
Donc, il doit y avoir une cohésion, une
compatibilité, c'est à dire la poche, le
tube de donneur.
Si je fais des tests sur les antigènes
de globule rouge, je dois donner le sang
qui convient au malade en respectant cette structure
antigénique.
Comme ça, j'évite les conflits immunologiques.
Et bien sûr, les prélèvements, les tests pré
-transfusionnels en plus de groupage dans le système
sanguin A, B, O, Rhesus, quel etc.
Pour chercher le profil antigénique du patient, je
vais aussi rechercher ce qu'il y a
chez le patient et ce qu'il a
dans son plasma des anticorps.
Donc, vous voyez que ce sont des tests
complémentaires.
Donc, il y a un tube dans lequel
je vais faire des tests immunohumatologiques pour dresser
la carte des antigènes du globule rouge de
receveur pour les comparer à ceux de la
poche, mais aussi dans le plasma.
Je vais chercher par RAI, recherche d'agglutinine
irrégulière et ce qu'il y a des
anticorps chez le patient qui risque de détruire
les globules rouges de donneur de la poche.
Donc, je vais introduire des globules rouges par
la poche.
Je dois chercher.
Est ce qu'il y a des anticorps
déjà là qui vont attaquer ces globules rouges
en 30?
Et donc, je dois éviter ce conflit.
Donc, si j'ai une RAI, une recherche
d'anticorps ou d'agglutinine irrégulière positive, je
dois faire attention.
Donc, je dois tenir compte de ça.
Donc, parfois, on peut même annuler ou reporter
la transfusion jusqu'à ce que ces anticorps
soient détectés, connus.
Est ce qu'ils sont dangereux ou pas?
Et s'ils sont dangereux, on a des
antiserrum pour les neutraliser et donc pour ne
pas créer un conflit.
Et donc, j'ai une compatibilité, une concordance
entre antigènes de donneur, antigènes de receveur.
J'ai une recherche d'anticorps dans le
plasma du patient négatif.
Donc, je peux transfuser et donc là, je
peux être tranquille pour aller sélectionner les produits
sanguins des composants que le médecin a prescrit
tranquillement.
Donc là, je vais procéder à la distribution
nominative parce qu'il y a toute une
fiche personnalisée.
Le nom du patient, sa carte nationale, l
'identité, le service, le lit, etc.
S'il a un IP, un identifiant personnel
par le système informatique de l'hôpital.
Comme ça, je ne me trompe pas, surtout
la nuit, le week end, les jours fériés,
quand il fait froid, tout ça.
Donc, pour rester dans l'identification complète du
patient et bien sûr, celle de la poche
de la banque du sang.
Donc, je dois assurer un transport adéquat et
donc je dois au niveau de l'unité
hospitalière s'assurer de l'identité du patient.
Est ce que c'est vraiment ce patient
pour qui la demande a été faite?
Et bien sûr, je dois parce qu'en
matière de transfusion sanguine, il y a le
côté scientifique.
Il y a le côté médical, prise en
charge médicale, mais aussi il y a la
paperasse, les documents.
Il y a ce qu'on appelle le
dossier transfusionnel sur lequel je dois mettre tout
la fiche de prescription de patients.
Les résultats des tests pré transfusionnels, les résultats
des tests effectués sur la poche, la fiche
de distribution nominative, les modalités de transport, le
type de poche que le patient a demandé.
Est ce que le médecin a demandé?
Est ce qu'il s'agit de globules
rouges, du plaquette, du plasma?
Je dois écrire sur le dossier visiblement l
'identité du patient, etc.
Et donc, au niveau du lit d'hôpital,
l'administration des produits sanguins, c'est ce
qu'on appelle l'acte transfusionnel.
Elle doit être surveillée.
On ne doit pas brancher la poche au
malade et aller faire des courses.
Non, il faut rester à côté du malade
et faire ce qu'on appelle fiche de
surveillance, température, température artérielle, l'état cutané, le
rythme cardiaque, les fréquences cardiaques, fréquences respiratoires, l
'état de la peau, est ce qu'il
y a des essuieurs, des frissons, etc.
Donc, je dois être près du patient et
cocher ces paramètres toutes les 15 minutes jusqu
'à la fin de la transfusion.
Et là, ça commence la deuxième partie de
la surveillance.
Il faut débrancher.
Une fois débranché le patient, je reste quand
même jusqu'à deux heures près de lui.
Toutes les demi heures, reprendre les constantes vitales,
l'état clinique, la peau, etc.
Et donc, il y a une surveillance.
Bien sûr, pour que ça, la surveillance, ça
entre dans la sécurité du receveur et l
'évaluation.
C'est aussi la sécurité du receveur, mais
surtout évaluer est ce que la transfusion a
apporté quelque chose?
Donc, c'est évalué cliniquement.
Est ce que le malade qui était anémique,
pâle, qui a présenté des signes d'intolérance
à son anémie.
L'anémie, ça peut être aiguë suite à
une hémorragie au bloc opératoire, accident d'arrivée
publique, mais l'anémie peut être d'ordre
médical, anémie chronique.
Et donc, est ce que ce patient s
'est amélioré?
C'est ça, l'évaluation.
Alors, le recrutement des donneurs, c'est la
première difficulté mondiale dans comment les gens, les
gens commencent à être réticents.
Donc, il faut aller les chercher, faire des
campagnes de propagande, de promotion de dons du
sang à la télévision, à la radio, les
moyens, les réseaux sociaux, etc.
Et donc, recruter le maximum de donneurs, surtout
quand il y a des pandémies, des catastrophes
naturelles, des accidents de la voie publique.
Donc, toute situation où on a besoin, les
besoins en produits sanguins sont sont pointus, sont
aigus.
Donc, les premières difficultés, c'est comment approvisionner
une banque du sang et bien sûr, comment
recruter le donneur?
Donc, car pour toute transfusion, il doit y
avoir une une autosuffisance, hein?
Donc, il faut que les centres de transfusion
sanguine de la région soient autonomes pour ne
pas aller chercher du sang à Casablanca, à
Rouge d'Art.
Donc, mais il y a quand même une
petite coopération entre les centres, par exemple, de
Marrakech, de Benimlel, de Safi Souhera.
On peut se dépanner l'un à l
'autre.
Donc, il faut quand même un bon pourcentage
de la population.
C'est ce qu'on appelle le donneur
régulier.
Ce sont des gens qui sont inscrits dans
le centre.
Ils sont connus.
On les connaît même par leur nom.
On a commencé à faire de l'amitié
avec eux parce qu'ils sont généreux.
Ils sont réguliers.
Donc, ils essaient quatre fois par an de
venir donner du sang.
Donc, j'ai choisi exprès Belgique parce que
c'est l'Europe.
C'est le modèle qu'on essaye de
suivre ici au Maroc.
Donc, il y a trois pour cent de
la population générale qui donne le sang.
C'est un très bon chiffre.
Donc, trois personnes sur cent, c'est déjà
une très bonne chose.
Donc, pareil au Maroc, on entre deux, parfois
cinq pour cent.
Ça dépend des campagnes.
Parfois, il y a zéro pour cent.
Par exemple, lors du confinement, les gens ne
pouvaient pas se déplacer.
Donc, on était tombé jusqu'à zéro pour
cent de donneur.
Bon, heureusement, on s'est débrouillé pour que
les donneurs viennent un à un pour éviter
la foule, le rassemblement, etc.
Et donc, c'est la raison pour laquelle
il y a des campagnes d'information.
Donc, pour solliciter les gens à venir régulièrement
et faire des collectes organisées.
Et donc, vous étudiant, futur médecin, vous pouvez
participer à ces campagnes d'information, à votre
bureau d'études, les journées d'internat, les
portes ouvertes.
Donc, utiliser les affiches annonce officiellement, mais avec
des vidéos sur les réseaux sociaux, on peut
encourager la population à venir donner du sang.
Alors, toujours dans le domaine de recrutement des
donneurs, il y a des gens qui n
'ont pas.
C'est vrai qu'ils n'ont pas
le temps, mais quand lui a besoin du
sang, est ce qu'il va demander les
gens à venir lui donner du sang?
Donc, il ne faut pas être égoïste.
Donc, il faut vraiment.
Parfois, il y a des pays, même dans
les colonies, dans les camps de vacances, ils
proposent des collectes.
Bon, l'essentiel, c'est si on peut
sur un camp de village touristique, profiter et
tirer 10 poches par jour.
Ça va, c'est déjà pas mal.
Et surtout, les gens qui ont de haut
négatif, donc comment fidéliser les donneurs?
Une chose qui n'est pas simple pour
que la personne vienne quatre fois par an.
Il faut l'accueillir.
Il faut renouer des relations professionnelles, amicales et
donc créer un climat d'attractibilité.
Et bien sûr, avec la modernisation du mode
de vie, il y a trop de diabète,
d'hypertension, d'asthme, tout ça.
Et donc, le nombre des contraindications ne cesse
d'augmenter.
Donc, parfois, vous êtes devant 100 personnes.
Il n'y a que 20 qui sont
aptes à donner du sang.
Donc là, en plus, mode de vie, les
gens n'ont pas le temps.
Donc, il faut s'arranger par téléphone pour
fixer un rendez-vous.
Et bien sûr, s'ajoute à cela le
malheur quand il n'y a pas tout
seul, il n'y a pas de décision
des périodes d'épidémie, de pandémie, de grippe,
de Corona, de gastroenterie, des vacances, des fêtes,
etc.
qui empêchent les gens de venir donner.
À cet égard, les peuples ne sont pas
égaux.
Donc, il y a des pays où il
y a trop de dons du sang.
Donc, il y a des pays qui sont
généreux en Genève, par exemple.
Nous, au Maroc, à peu près, on est
entre 5 et 99.
Donc là, on essaie d'être un peu
généreux.
Donc, on utilise les moyens religieux aussi.
Parfois, l'équipe civile se déplace le mois
de Ramadan dans les mosquées.
Parfois, le vendredi, peut-être en espérant tirer
quelques poches.
On va faire jeter le filtre parce que
ça ne sert à rien.
Donc, on va donc la technique d'Afferez
permet de préparer spécifiquement les plaquettes délicocité ou
les concentrés délicocité.
Autre étape de préparation, cette fois-ci, ça
concerne les plasmas, mais aussi les plaquettes.
On va procéder à l'élimination ou l
'inactivation d'éventuels virus parce que vous connaissez
le plaquette et le plasma sont des grands
transmetteurs de virus.
Donc, pour réduire ces agents pathogènes, on va
procéder à l'inoculation, à l'ajout de
certains produits chimiques très chers, très efficaces.
Donc, pour éliminer le maximum de virus potentiellement
présents dans ces poches.
Bien sûr, vous imaginez qu'on a déjà
fait des tests virologiques poussés pour éliminer une
infection VIH, hépatite B, hépatite C, syphilis.
Mais vu la sécurité transfusionnelle, il exige quand
même d'ajouter des procédures d'inactivation virale
parce que c'est la loi.
Il y avait pas mal de problèmes de
sida et d'hépatite B.
Et c'est transmis lors de la transfusion.
Donc, les lois changent chaque année.
Donc, il y a des exigences réglementaires au
niveau international et national.
Et donc, ce qui permet, bien sûr, aux
receveurs de recevoir d'un produit dont il
a besoin.
Donc, on doit spécifier ce qu'il a
besoin uniquement du globule rouge ou uniquement des
plaquettes, uniquement du plasma.
Et donc, vous imaginez, c'est une transfusion.
C'est une hémothérapie.
Il existe différentes façons de donner le sang.
Donc, c'est comme je vous l'ai
dit, soit le don de sang total.
Donc, c'est ce qui est habituel, soit
le don par affaires.
Alors, concernant le don du sang total, on
exige à peu près 450 millilitres.
Ça, c'est la quantité de base.
Mais s'il y a 400, c'est
acceptable.
500, c'est la limite.
Donc, il ne faut pas trop remplir la
poche.
Elle va éclater lors de la centrifugation.
S'il y a 550, par exemple, c
'est une poche bombée.
C'est un risque.
Donc, il ne faut pas aller au-delà.
Pareil, quand il y a 300, c'est
pas suffisant.
Un malade, il a besoin de 400 parce
que les 450 millilitres, c'est le globule
rouge, plaquettes et plasma.
Vous imaginez quand on va centrifugé séparé.
Si on a 200 millilitres, ça va être
rien dans le rouge, dans les plaquettes, dans
le plasma.
Donc, les poches sont, au niveau de l
'industrie, elles sont calibrées pour recevoir 450 millilitres,
à partir desquels, comme je vous l'ai
dit, on va séparer grâce à la centrifugation
pour obtenir les trois composants essentiels, un concentré
érythrocytère, du plasma et des plaquettes.
Donc, c'est là, les trois principaux produits
que le médecin va prescrire sur une ordonnance.
En général, un donneur, il va passer 10
minutes.
Donc, c'est pas trop.
Mais il y a des malades qui nous
font des malaises.
Il y a des problèmes des veines.
Ils ont des petites veines.
Donc là, le temps d'aller chercher une
veine, ça dépend aussi du débit cardiaque du
patient.
Est-ce que le débit, il est fluide,
il est facile.
Donc, la poche va se remplir en 10
minutes.
Mais parfois, il y a des patients qui
ont des petites veines, des petits débits.
Donc, il faut attendre 20 minutes.
Donc là, ça coule lentement.
Et parfois, il y a même des gens
qui, au bout de 5, 7 minutes, ils
ont déjà rempli la poche.
Ils sont costauds avec des gros calibres de
veines, etc.
La fréquence pour chaque donneur, c'est moyen
de 4 fois par an.
Ça, c'est pour les jeunes, les adultes.
Mais une fois dépassé les cinquantaines, il faut
réduire cette fréquence à deux fois par an.
Comme je vous l'ai dit, à partir
de 70 ans, il faut laisser les gens
tranquilles.
Alors, soit on donne le son, le son
total.
Mais parfois, on peut réaliser des campagnes de
collecte uniquement du plasma.
Quand il y a, par exemple, des catastrophes,
des incendies, des brûlés, des gens qui ont
des chocs hypovolymiques, donc qui ont besoin du
plasma.
Donc, on va faire ce qu'on appelle
la plasmapherèse, c'est à dire collecter uniquement
du plasma.
Donc, puisque le plasma est abondant dans notre
corps, donc on peut aller jusqu'à un
demi litre, même 650 millilitres de plasma, sans
problème, parce que le plasma, ça se régénère
rapidement, facilement en grande quantité.
Ce n'est pas comme les globules rouges,
les plaquettes qui nécessitent quand même une durée
de l'hématopoèse, de la mégakaryopoèse, avec des
vitamines, des exigences, etc.
Parce que là, dans la phérèse, vous fixez
le produit que vous voulez arracher aux malades,
mais les autres constituants, par exemple ici, tout
ce qui est cellules, globules rouges, monocytes, lymphocytes,
tout ça, plaquettes, elles sont restituées au donneur
par la machine.
Donc, la machine là, elle va prendre uniquement
le plasma, elle doit le restituer par l
'autre tuilerie, les autres composants cellulaires, plaquettes et
globules rouges.
Mais là, parce que c'est sélectif, ça
prend du temps, parce qu'il faut retirer
le son total, le faire passer de la
machine, retenir le plasma et restituer le reste.
Donc là, ça prend quand même une bonne
quarante minutes, mais à l'hôpital militaire, ça
peut aller jusqu'à une heure et demie.
Mais on a des machines, on va aller
doucement.
Et quand on veut donner du plasma, on
peut le donner deux fois par mois, mais
sans dépasser, bien sûr, trois fois par an,
parce qu'il y a du monde, là
on ne va pas focaliser sur une personne.
Donc si quelqu'un nous donne du plasma
deux fois par an, on va chercher d
'autres.
Pour le don des plaquettes, on va brancher
le patient, on va retirer le son total,
le passer dans la machine, prendre les plaquettes,
lui restituer le globule rouge, le plasma, etc.
Donc on peut aller entre 125 et 300
millilitres, pour ne pas créer un choc hypovolumique.
Donc on a 40% du plasma, plus
60% de produits anticoagulants, de produits additifs.
Ils peuvent être préparés à partir du son
total ou prélevés sélectivement par affaires.
Là, je vous ai parlé tout à l
'heure des plaquettes issues du don du son
total.
C'est la collecte du son standard, mais
on peut les prélever sélectivement par affaires.
D'accord.
Donc là, la collecte, ça prend deux heures.
C'est le temps réalisé chez nous.
Donc une fois par mois, maximum deux fois
par mois.
Mais là, quand il y a quelqu'un
de la famille, de quelqu'un qui a
besoin de plaquettes, on peut programmer deux fois
par mois, mais sans aller au-delà.
Donc on cherche d'autres membres de la
famille pour ne pas épuiser le donneur.
Alors le don d'affaires, en général, c
'est comme ça.
Donc le principe de l'affaires, c'est
que le son, il est prélevé en totalité.
La machine, il va faire une séparation des
composants parce qu'il y a une centrifugation
à l'intérieur.
Donc il va récupérer le composant spécifique dans
des poches stériles, plasma, plaquettes, globules rouges.
Et donc, il va réinjecter, réintroduire les composants
non demandés, non utilisés au donneur.
Comme ça, lui, il va donner juste un
seul produit.
Voilà les machines d'affaires qu'on a
à l'hôpital militaire.
Donc vous voyez qu'on collecte du son
total.
Mais la machine, grâce à des systèmes de
centrifugation, elle va prendre ce qui est demandé
et restituer au patient le reste.
Et là, c'est un système de centrifugation,
un écran où on surveille ce qui se
passe à l'intérieur de la machine, mais
aussi les bronchiaux malades pour les constantes artérées,
etc.
Et là, c'est une machine d'affaires
mobile.
C'est-à-dire, si on veut aller
dans un service de neurologie, de médecine ou
de rhumato, pour faire une collecte d'affaires.
Mais sachez, entre parenthèses, que cette machine essaie
aussi de faire des échanges plasmatiques, c'est
-à-dire retenir du plasma pour le jeter
cette fois-ci parce que le patient présente
des maladies auto-immunes, des surcharges métaboliques.
Et donc, c'est pour se débarrasser du
plasma plein de toxiques.
Donc, c'est comme un lavage du sang.
Donc, c'est la plasma ferrèze.
C'est pour retenir du plasma à visée
thérapeutique ou plaquette à ferrèze ou trombe à
ferrèze.
C'est retirer du thrombocyte des plaquettes à
visée thérapeutique.
C'est-à-dire, tout ce qu'on
prend du malade, on va le transfuser à
un receveur.
Par contre, l'autre application, c'est retirer
du plasma du patient pour le jeter dans
la poubelle parce que c'est plein de
déchets toxiques, de médicaments, de conflits immunologiques, etc.
Donc, c'est plasma à visée thérapeutique, mais
ce n'est pas pour le donner à
un patient, c'est pour le jeter.
Et bien sûr, vous allez me dire, si
on extrait du plasma et le jete, comment
on va le remplacer ?
Et bien sûr, on a déjà des culottes
du plasma qui passent simultanément.
Donc, on retire du plasma des déchets, entre
guillemets, mais le patient reçoit simultanément du plasma
prélevé d'un patient et qui est propre.
Bien sûr, on ajoute des solutions d'albumine,
des solutés hydrosalées avec des vitamines.
Donc, on ne va pas le laisser vide.
Donc, vous voyez, le son de donneur, il
passe dans les machines et donc, quand on
a un prélèvement spécifique, on va retirer uniquement
du plasma, des plaquettes, mais regardez bien ici,
parfois, chez des patients, chez des donneurs sains,
costauds, on peut prélever des cellules souches hématopoétiques.
Vous avez vu ça en hématopoèse.
Les cellules souches sont hébergées dans la morceuse,
mais elles font un petit voyage dans la
circulation sanguine en très, très, très, très petite
quantité parce que ce sont des cellules de
petit diamètre et donc, elles passent dans la
circulation périphérique, dans la circulation générale et donc,
on a des moyens pour les repérer et
les collecter.
Donc, ça va servir pour la greffe des
cellules souches pour un autre malade qui a
eu du CIMI ou qui a eu une
moelle vide parce qu'il a subi de
la chimiothérapie, radiothérapie et donc, on va lui
greffer des cellules souches jeunes d'un donneur
sain.
Comme ça, il va régénérer et redémarrer son
hématopoèse.
La validation biologique, c'est-à-dire ce
qu'on appelle la qualification parce qu'on
va prendre le sang total du patient et
le séparer en globules rouges, blancs, globules rouges,
plaquettes et plasma.
Mais ce n'est pas suffisant.
Donc, il faut passer des tests.
Alors, pour le donneur, il faut toujours doser
l'hémoglobine mais là, on va faire l
'hémoglobine avant le don de sang, avant le
prélèvement.
Donc, c'est juste au niveau capillaire.
Il y a un petit appareil qui s
'appelle l'hémoglobinomètre et donc, bien sûr, après
l'examen clinique, il n'y a pas
de pâleur, il n'y a pas de
syndrome anémique, pas de fatigue, pas d'asténie.
Le donneur, il est devant moi, il est
costaud, il parle, il est bien, la tension
artérielle, il est bien, il a une bonne
faciès, donc il a une rougeur au niveau
du visage.
Ça ne se voit pas qu'il a
une anémie, mais quand même, j'ajoute un
test rapide, c'est-à-dire un hémoglobinomètre
qui va me lire l'hémoglobine au niveau
du doigt du donneur.
Bon, si j'ai un hémoglobin à 13,
14, je dis ça va, tu passes.
À 12, je discute, je dois le surveiller
de près, mais à 11, 10, je dis
non, non, monsieur, vous avez une petite anémie,
allez vous faire diagnostiquer, tout ça.
Maintenant, vous n'êtes plus un donneur, allez,
vous êtes un patient, et allez vous faire
soigner, etc.
Et revenez nous voir une fois l'hémoglobin,
vous êtes bien.
Bien sûr, on va faire un petit comptage
de globules blancs parce que si mon patient
a une hyperlococité, ça veut dire qu'il
a peut-être une infection afraclinique, donc je
dois l'écarter.
Donc là, c'est les tests chez le
donneur.
Bien sûr, à côté du questionnaire, de l
'examen clinique, etc.
Et bien sûr, si ce patient a des
ordonnances pour une médication antiallergique ou pour des
sérologies qu'il a faites qui s'avéraient
positives, je vais lui dire monsieur, vous avez
un antigène HPS positif, c'est pas la
peine de venir nous donner du sang.
Merci.
Pour le receveur, ça, c'est pas le
receveur pour lequel on va faire ça, mais
c'est pour l'intérêt du receveur.
Les tests, ils se font sur les tubes
qu'on a prélevé chez le donneur.
C'est pas chez un poste de donneur,
mais pour la protection du receveur.
Je vais focaliser les maladies transmissibles par le
sang, à savoir l'hépatite B.
Pour cela, je vais faire des sérologies, rechercher
l'antigène HPS, les antigones anti-HPC.
Pour l'hépatite C, je vais chercher l
'antigène du corps, du virus C, les anticorps
IgM, IgG du virus C.
Pour l'infection VIH aussi, je vais chercher
l'antigène de l'enveloppe de VIH, les
antigènes P24 et les anticorps anti-VIH A
et II.
Je vais encercler tous les paramètres, tous les
marqueurs de l'infection virale B, C, VIH.
Pour la syphilis, je vais faire le TPHA,
le Tryponema pallidum, et l'agglutination.
Actuellement, on fait un test ILISA pour rechercher
les anticorps anti-Tryponema pallidum pour écarter toute
infection syphilitique latente.
Et pourquoi on cible ces quatre infections?
Parce qu'ils ont le profit toujours d
'être des infections évolutives silencieuses.
Et surtout, ils se cachent, le B, le
C, le VIH, ils se cachent dans les
leucocytes.
Donc vous imaginez l'intérêt tout à l
'heure de placer un filtre et déleucocyter, enlever
les leucocytes parce qu'ils sont incriminés, sont
accusés d'héberger des virus d'une manière
silencieuse.
Dans certains pays, on ajoute le paludisme, mais,
Alhamdoulilah, dans notre pays, il n'y a
pas de paludisme, sauf pour les gens qui
ont voyagé en zone d'endémie palustre.
Donc on va faire quand même des tests
de sérologie paludienne.
Pareil pour la Trypanosomias, mais là, c'est
vraiment des tests ciblés.
C'est quand quelqu'un voyage en Amérique
latine, mais sincèrement, quelqu'un qui a voyagé
en Afrique, en Amérique latine, je lui dis
merci monsieur, il y a des gens qui
vont donner, qui n'ont pas bougé du
Maroc.
Donc ça, c'est quand il y a
des donneurs qui sont des grands voyageurs.
Mais, Alhamdoulilah, on est 40 millions sur le
Maroc, on n'a pas besoin de ça.
Donc il ne faut pas s'acharner.
Restons donneurs au Maroc.
Alors, l'approvisionnement, donc l'établissement qui a
produit le sang va procéder à la lévérisation,
cette fois-ci non nominative, donc parce qu
'il y a juste des codes à barres,
on verra ça tout à l'heure.
Normalement, au Maroc, on doit avoir des véhicules
dédiés à ça.
J'ai exprès fait ce schéma.
Ce sont des véhicules dédiés uniquement au sang,
et rien que le sang.
Alors, c'est la liste non nominative parce
que ça doit être le chauffeur ne doit
pas connaître le nom de donneur sur la
poche.
Nous, on garde tout ça pour nous, on
donne juste des codes, des chiffres, et donc
là, ça reste intra-hôpital.
Et donc, la livraison concerne les établissements par
les établissements de transfusion sanguine vers les institutions
hospitalières.
Donc, ça, c'est le système, les établissements
de transfusion soit à l'hôpital militaire, soit
au centre régional de transfusion sanguine à Marrakech.
La CHU procède à l'approvisionnement de CHU,
de l'hôpital Mamounia, de Farabi Rasé, etc.
Alors, une fois arrivé dans des banques du
sang dédiées à ça, donc on va procéder
maintenant au stockage.
Donc là, c'est la règle, c'est
la loi, c'est une condition obligatoire.
Le stockage, il doit respecter les normes de
température optimales pour les conserver.
Et bien sûr, comme je vous l'ai
dit, ça diffère d'un produit à l
'autre.
Par exemple, pour les globules rouges, c'est
entre 2 et 8 degrés.
Bon, on respecte quand même la chaîne de
8 degrés, de 6 degrés, mais dans des
conditions où il y a des pannes, par
exemple, il y a des centres très lointains
où le réfrigérateur ne marche pas, le condensateur,
les problèmes techniques, donc on peut tolérer 8
degrés, mais pas au-delà.
Les plaquettes, on les garde à température, comme
on dit en général dans le jargon, ambiante,
c'est-à-dire fraîche, la température du
laboratoire à 20, 24 degrés, mais en agitation
continue.
Le plasma, il doit être conservé à moins
25 jusqu'à moins 30.
Mais, si par exemple, j'ai du domo
du plasma, je peux, après la séparation, les
garder à moins de 18, mais une demi
-heure.
Parce que le plasma, une fois prélevé du
patient, il faut qu'il soit vite traité,
délococité, étiqueté, mais dans le congélateur le plus
rapidement possible.
Parce que, comme vous le savez, le plasma
contient des protéines, des macromolécules, et ça risque
de se dégrader rapidement.
Et donc, une fois transfusé au patient, ça
va être que des dérivés, que des produits
toxiques, donc vous risquez de tuer le malin.
Donc on essaie de conserver, de congeler le
plus rapidement possible.
Donc 6-25-30, donc ça va, ça
reste une année.
Mais si vous voulez la transfusée pour quelqu
'un qui est sain, brûlé, choqué pour vos
limites, à moins de 18°C, mais une demi
-heure, pas plus.
Là, quand on conserve entre 2 et 6°C,
c'est pour aller jusqu'à 5 semaines.
Les plaquettes, ça se conserve 24°C, mais au
maximum 5-6 jours, c'est-à-dire
pas au-delà d'une semaine.
Mais là, dans les boîtes thermostatées, donc les
globules rouges, c'est thermostaté, même cette caisse
doit avoir des glaçons pour rester à 2
-6°C.
Les plaquettes, là on peut les garder à
température ambiante, mais à Marrakech, quand il fait
50°C, c'est plus ça.
Donc nous, avec 20-24°C, c'est parce
qu'on les met dans un agitateur, dans
une chambre avec un climatiseur réglé à 22°C.
D'accord ?
Pour les plasmas, c'est dans un congélateur,
donc c'est pour une année.
Alors la réception des composants à la banque
du sang, c'est la partie de la
paperasse.
Comme je vous l'ai dit tout à
l'heure, il y a de la technicité,
il y a de la prise en charge
médicale, mais le document, l'écrit, la traçabilité,
l'historique, tout doit être écrit, noté, noir
sur blanc, sur support papier pour l'archive,
mais sur support informatique.
Dans un PC, il faut sauvegarder, sauvegarder, sauvegarder
ces données.
Il n'y a pas de panne technique,
pas d'électrique, pas de web, craquage du
site, tout ça.
Donc il faut toujours garder ça sur le
disque dur, sur les clés USB protégées.
Donc c'est des données très importantes.
Les informations relatives à des produits qu'on
vient de produire, elles sont transmises par voie
électronique.
Donc soit en mail, des clés USB, en
matière d'esca, etc.
Et donc tous les moyens sont bons pour
sauvegarder, tracer, garder des archives historiques.
Donc ça peut être injecté par un scannage.
Le code à barres est placé sur la
poche.
Donc on va passer un scan et les
informations apparaissent sur l'écran.
Donc soit sur l'écran du centre de
transfusion qui a produit le produit, mais aussi
sur l'écran du service.
Donc il faut un système informatique du centre
de transfusion, de l'hôpital, mais aussi des
services au niveau.
Alors sur l'étiquette qu'on va coller
dans la poche des globules rouges, des plaquettes
du plasma, qu'est-ce qui va nous
cacher, qu'est-ce qui va héberger?
Le numéro unique de donneur.
Parce que chaque donneur a un numéro.
Comme ça, s'il y a un problème
chez le receveur, on va revenir au numéro
et convoquer le donneur.
Il doit y avoir le code du produit.
Est-ce que c'est des globules rouges,
plaquettes, plasma, délicocité, non délicocité, phénotype, etc.
Ça doit être marqué aussi le groupe sanguin
du donneur, c'est-à-dire de la
poche.
Donc est-ce que le groupe A, B,
O, A, B, etc.
Le phénotype résus, soit dans le système, dans
le groupe D, le majeur, soit dans le
sous-groupe le grand c, petit c, grand
e, petit e.
Il y en a deux coulombres, c'est
des résus.
Il y a le résus D, le résus
C, le résus petit c, le résus grand
e, le résus petit e.
Mais on étale, on prolonge le phénotype le
phénotype, c'est-à-dire cette compatibilité antigène
de donneur à l'antigène de receveur même
dans le système K.
On va aborder ça dans le chapitre sur
le groupe sanguin rétrocitaire.
Donc il y a le groupe A, B,
O, le groupe résus, l'effet D, grand
c, petit c, grand e, petit e, et
le troisième groupe, le groupe K.
Donc au moins on a une compatibilité, c
'est-à-dire une ressemblance entre les antigènes,
le système A, B, O, le système résus,
si le minimum du minimum exigé.
Sinon on va prolonger la concordance, la ressemblance
antigénique avec les autres systèmes qui, on va
voir ça dans le groupe sanguin rétrocitaire, ça
veut dire que je vais presque, comme si
je vais donner au receveur le sang d
'hielo, le même sang, la composante antigène à
la surface du globule rouge d'hielo et
qu'on lui donne.
Pour ne pas créer un conflit immunologique.
D'autres phénotypes s'ils sont demandés, on
va les déterminer.
On va voir dans le groupe sanguin rétrocitaire.
La date de préparation, c'est-à-dire
la date du don du sang, aujourd'hui
le 23 mars et donc je vais compter
la date de péremption.
Par exemple pour les rouges, c'est dans
4 semaines ou 5 semaines.
Pour les plaquettes, c'est dans 5 jours.
Pour le plasma, une année.
Donc la date de préparation, la date de
péremption.
Je dois même la marquer.
Le volume, est-ce que le volume suffisant
450 cc au sang, et le nombre d
'unités pour les plaquettes.
Est-ce que j'ai une ou deux
poches ou la trois.
Le mode d'inactivation parce que le prescripteur
parfois, il va me demander, donnez moi du
plasma traité, inactivé.
Est-ce que vous avez ajouté des produits
chimiques?
Est-ce que vous avez fait des produits
d'inactivation virale pour les risques résiduels?
Ce qui permet d'assurer la traçabilité, bien
sûr, la traçabilité depuis le donneur jusqu'au
receveur.
C'est une chaîne, c'est un ensemble
des étapes.
Aujourd'hui, on a la traçabilité électronique.
Avant, je travaillais beaucoup sur la traçabilité sur
papier.
Donc, il faut écrire et réécrire, écrire et
écrire.
Du merci avec la technologie maintenant, électroniquement, on
peut être très en avance.
Donc, toutes les étapes depuis le don jusqu
'à la préparation en passant par le numéro
de donneur, numéro de poche, de produit et
même jusqu'au receveur.
Qui a reçu ce sang?
Qui sont ces constantes?
Son état clinique?
Son groupe ABO, etc.
Donc, quand on fait le don du sang,
donc on branche la tubulure chez le donneur,
vous voyez là, pendant 10 minutes, mais il
y a une petite poche ici.
On en profite pour tirer pour faire des
prélèvements sur tube.
Ce qui va servir à faire des tests
immunohématologiques chez le donneur.
Donc, c'est-à-dire le groupage ABO
et RHKL, mais aussi des tests sérologiques VH,
BC, syphilis, etc.
Donc, à deux, on met les tubes qu
'on va amener au laboratoire, au centre de
transfusion pour des tests virologiques et immunohématologiques.
Mais avant, qu'est-ce qu'on fait?
Une fois le malade branché a pris une
bonne désinfection du bras, on fait drainer les
premières gouttes de la poche pour éliminer éventuelles
bactéries mi-transitoires ou une entrée d'un
staphylocoque, d'un streptocoque de la peau.
Donc, les premières gouttes léolignes, ça a été
démontré efficace pour l'élimination de risques infectieux
transmis lors de la pose du prélèvement.
La traçabilité, c'est pour maîtriser tout ce
qui est un ensure.
Donc, quand j'écris, je ne risque pas
d'oublier.
En matière de transfusion, il permet d'établir
à tout moment un lien entre donneur et
receveur.
Donc, ça doit être une relation, une chaîne
bien détaillée, bien décrite, etc.
Toute personne qui fait quelque chose, tous les
intervenants de la chaîne transfusion, c'est-à
-dire les prélèveurs, l'équipe mobile de prélèvement
et la collecte mobile ou bien l'équipe
des techniciens de laboratoire de transfusion qui a
fait quoi?
Tout doit être, ah, c'est l'âle
qui a fait la sérologie, il l'a
mal fait ou il s'est trompé du
groupe sanguin du patient.
Donc, vous voyez, parce que c'est vraiment,
c'est ça ce qui me fait peur
en tant que chef de service de transfusion,
c'est quand il a erreur ou faute,
ça encombe à moi.
Donc, vous voyez, c'est parfois facile, mais
la responsabilité et la judiciarisation de ce domaine
rend les choses un peu difficiles.
Donc, vous voyez, tout doit être marqué, tout
doit être écrit, etc.
Donc, c'est du blabla là, mais juste
l'image pour vous montrer qu'il y
a un journal.
Le 28 mars, qui a fait quoi?
Le 1 avril, qu'est-ce qui s
'est passé?
Il a été contrôlé, il a été retourné,
il a été réservé.
Vous voyez que les gens, toute chose, c
'est marqué.
Flan, il est entré là, Flan, il l
'a réservé, cette poche, elle a été réservée,
elle a été contrôlée, elle a été retournée,
il a été terminé, tranquille.
Et donc là, les codes des intervenants, etc.
Des médecins parfois, etc.
Donc, pour marquer la date, l'heure des
différentes étapes de processus, c'est horodaté, la
date, l'heure, qui a fait quoi?
Donc, tout est marqué.
En plus, c'est facile d'écrire par
un clavier que par le stylo.
Donc, identifiant les intervenants, on leur donne eux
aussi des numéros, des matricules, comme l'immunitaire,
qui a fait quoi?
Donc, la traçabilité complète depuis le moment d
'entrée du composant dans le stock jusqu'à
la transfusion chez le patient.
Donc, c'est une chaîne qui est décrite
de A à Z.
Qu'est-ce que apporte après le don?
Le donneur, enfin, on ne va pas le
laisser comme ça.
Celle-là, moi, elle le remercie beaucoup, mais
on doit le suivre.
D'accord?
Donc, c'est une sécurité de donneur, parce
qu'il y a une sécurité de receveur.
Mais là, pour le donneur aussi, on doit,
dans les jours qui suivent le don, il
a la possibilité d'informer l'établissement par
téléphone.
Tous symptômes!
Et le médecin de l'établissement de transfusion
sanguine, une fois le donneur c'est là,
il a fini.
S'il vous plaît, messieurs, voilà le numéro
personnel de service.
Si vous avez un symptôme, quel qu'en
soit, il faut dire température, éruption cutanée, tout
ça.
Il faut nous avertir, parce que la posèque,
on doit l'exclure, l'éliminer, le mettre
de côté.
Il peut également signaler un événement important qu
'il a oublié.
Il a donné du son, il est parti,
en train de discuter avec ses camarades dans
le café.
Quelqu'un lui a dit ça va, la
santé Ah, pardon, j'ai oublié tout à
l'heure de leur dire que je prends
un médicament.
Merci beaucoup.
Donc là, c'est le contact.
Donc, toute information est précieuse.
Donc, ça permet de retirer la poche du
circuit.
Comme ça, ça n'a pas encore été
transfusé, disons merci.
Donc, parce que sinon, il faut la détruire
et prévenir le médecin transfuseur des services s
'il y a un risque pour le receveur.
Donc, il faut dire attention, il faut arrêter
la transfusion.
On va vous donner une autre poche.
Retirez la poche, etc.
Sinon, donnez juste des conseils.
Par exemple, on a quelques doutes avec la
poche.
Faites une surveillance rapprochée, régulière.
Maintenant, on vient une fois le processus transfusionné
fini.
Donc, le maladé a reçu ses poches, plaquettes,
plasma, n'importe quoi.
L'évaluation.
Est-ce que ça marche?
C'est bon.
Si ça ne marche pas, s'il y
a des incidents, des réactions, des effets indésirables,
effets inattendus, on appelle les mots vigilance.
Sécurité.
Ils sont là pour nous contrôler, pour nous
questionner.
Qu'est-ce qui se passe?
Pourquoi?
Donc, il y a des mots vigilance.
C'est un organisme.
Chaque hôpital, l'objectif de l'hôpital, c
'est de surveiller systématiquement les incidents et surtout
les effets indésirables, qu'ils soient modérés ou
sévères, qu'ils surviennent au cours d'un
acte transfusionnel.
Bien sûr, ça va remonter jusqu'au donneur.
Donc, on va faire une enquête chez le
receveur et on va remonter le processus transfusionnel
en arrière.
C'est le retour.
Depuis le receveur, on va aller en marche
arrière pour remonter jusqu'au donneur.
Qu'est-ce qui s'est passé?
On va analyser le processus transfusionnel étape par
étape.
Est-ce qu'il y a un problème
lors de l'acte transfusionnel lui-même?
Est-ce que le mot de transport juste
avant, dans la banque du centre de service,
est-ce qu'il y a un problème
de qualification immunohématologique, c'est-à-dire que
le groupe sanguin a une faute?
Est-ce que c'est une erreur du
prélèvement?
Est-ce que le donneur a un problème
qu'on ne s'est pas rendu compte?
D'accord?
Donc, je vous donne toujours l'exemple européen.
La Belgique, c'est le centre de l
'Europe, mais on est en train de suivre,
on n'est pas très loin.
Toutes les réactions des incidents transfusionnels doivent être
notifiées des agences, donc l'agence de fédération,
etc.
Donc là, c'est un terme qui spécifie
les Belges, mais au Maroc, malheureusement, on n
'a pas une structure nationale pour lui rendre
compte des réactions des incidents transfusionnels.
Donc, quand il y a un incident, il
est résolu, malheureusement, au niveau du CHU, de
l'hôpital, mais il n'y a pas
de chaîne qui remonte jusqu'au ministère pour
avoir un registre national, etc.
Donc, il y a de l'immovigilance locale,
mais il n'y a pas d'immovigilance
nationale.
Bon, ça va venir, incha'Allah.
Alors, cet organisme, il centralise l'ensemble des
données et chaque année, il met un rapport.
Je fais exprès de donner ça.
C'est ce qu'on essaie de faire
à travers des sujets, des thèses, lors des
réunions, des congrès, proposer un fichier national d
'immovigilance qui soit consulté, consultable.
C'est-à-dire de connaître quels sont
les incidents, pourquoi, pour que les autres évitent
de tomber dans le même...
Donc, il y a des contrôles réguliers, rigoureux,
réguliers, du lieu proche du patient, du lieu
proche du patient, donc, c'est-à-dire
pour établir la cause à effet depuis la
poche tel le patient, même au lieu du
malade.
Qu'est-ce qui s'est passé?
Donc, à la base de ces fiches, de
ces signalements des réactions des incidents, il y
a des lois.
Et donc, on exige parfois un groupe sanguin
validé deux fois.
C'est de là que vient la notion
de deux techniciens, de l'autre réactif, deux
techniques différentes, deux prélèvements.
Comme ça, on évite toute source d'erreur.
Et bien sûr, l'informatique, l'informatique, l
'informatique, il faut informatiser les procédures.
Quand on s'est écrit sur un ordinateur,
c'est pour toujours.
Il faut surtout former le personnel.
Il faut vraiment des micro spécialités, des hyper
spécialités, des gens formés uniquement pour ça.
Alors, ce qu'il faut retenir, s'il
vous plaît, c'est que le sang, c
'est précieux, c'est rare, c'est fragile,
il ne doit pas être gaspillé.
La provision, c'est difficile.
Vous voyez, parfois, il y a des centres
qui manquent à Wazzazat, on doit leur transporter
pendant 4 heures des poches de sang.
Il y a des pays qui utilisent des
hélicoptères, etc.
Et comme futur médecin, essayez, s'il vous
plaît, d'être des donneurs vous-même, de
recruter vos amis, vos familles.
Fidélisez les donneurs.
Malheureusement, dans l'Europe, il y a un
vieillissement de la population.
Ils trouvent des problèmes.
Alhamdoulilah, au Maroc, on a encore une population
jeune.
Pensez surtout aux contre-indications.
C'est vrai qu'on veut bien faire
du bien, donner de son sang, mais il
ne faut pas tomber sur l'autre version,
c'est-à-dire avoir une contre-indication
et créer des problèmes lors du prélèvement.
il faut respecter les contre-indications.
Tout est mis en œuvre pour assurer l
'innocuité des composants.
C'est-à-dire que des composants comme
l'aspirine ne peuvent pas faire du mal.
On doit s'entourer de mesures de sécurité
très vigoureuses depuis la sélection des donneurs, et
là c'est le rôle de médecin, recruteur,
de médecin de centre de transfusion, jusqu'à
l'analyse biologique, virologique, hématologique des poches du
sang, du prélèvement, jusqu'à l'analyse même
pré-transfusionnelle.
Parfois on fait des tests sur les poches.
Parfois le malade, le receveur de services, il
est bien bilanté sur le plan immunohématologique, groupe
sanguin, sur le plan virologique, sida, virus BSC,
mais parfois par mesure de sécurité, on refait
des tests avant la transfusion.
Pour être vraiment sûr.
Et donc tout ça, c'est pour préserver
la santé des donneurs, ce qui ne présente
pas un danger pour lui-même et pour
le receveur.
L'informatisation, c'est la transmission rapide, efficace,
fiable.
Parfois, l'écriture de quelqu'un peut nous
induire en erreur.
On peut se tromper.
Donc quand on l'écrit sur modèle informatique,
c'est bien écrit.
Donc tout ce qui compose un sanguin, il
doit avoir des fichiers informatisés PC.
Il permet aussi d'assurer la traçabilité.
Donc connaître à tout moment, à tout instant,
à tout lieu, qui a fait quoi.
Et donc établir ce lien entre la poche
et le patient.
Donc c'est un circuit historique qui doit
être bien décrit.
Et donc les mots vigilance, les policiers sont
là pour veiller à ce que cette sécurité
pour le receveur et pour le donneur...